---
title: 读书的方法
toc: true
permalink: /posts/reading/reading-skill.html
categories: 读书笔记
date: 2019-01-01
---

## 读书的必要性

读书的收获可概括为三个词：事实 + 逻辑 + 批判性思维。

- 解决问题
  
    生活中遇到的很多问题，前人都经历过，并且都已经解决并写成了书。

- 习得技能

    技能的习得来自刻意练习，刻意练习=时间x积累。

- 知识储备

    知识会潜移默化影响我们的判断，使自己在偶然性的东西上多一些胜算。

- 开阔视野

    人生短暂，很多地方你去不了，很多事情你经历不了，但通过读书，你的人生界限将被无限放大。读书，本质就是与作者交流思想，读不同的书，实际上就是和不同的人交流。

- 培养气质

    质疑、独立思考、批判性、谦逊。

- 娱乐需求

    生活之余，放松心情。

## 读什么书

### 科学性与建设性

《读懂一本书：樊登读书法》中樊登提到的标准。

1. 科学性

    科学与伪科学的区别在于，科学是开放的，可证伪，可迭代，会不断进步，伪科学是封闭的，不可证伪，只需要人们相信就什么都能解释，因而也无法再演进。

2. 建设性

    - 给生活带来新的意义
    - 使我们产生强烈的动力
    - 给我们的生活带来改变

### TIPS

《读懂一本书：樊登读书法》中提到慕云五老师总结的 TIPS 选书标准。

- T：Tools，能提炼出工具性的内容或一套方法，这也意味着这本书建立在坚实的实践基础之上。

- I：Ideas，能带来一些新的理念、新的发现、新的想法。

- P：Practicability，实用性，能给生活带来改变。

- S：Scientificity，科学性，经历了科学性的验证过程。

### 知识的源头

找到知识的源头，追随知识的源头，到成为知识的源头。知识的源头信息质量最高，越到后面知识的含金量越少，花费同样的时间收获越小。

- 一手信息：知识的源头，如一手研究论文、行业大牛的最新思考等；
- 二手信息：忠实转述一手信息，如名校教科书、中立第三方的调查报告、简述底层逻辑的书等；
- 三手信息：为传播而简化和极端化观点的陈述，如各种畅销书；
- 四手信息：出于各种动机充满个人经验的情绪表达，如各种鸡汤、公众号等。

## 高效读书

- 主动
- 沉浸式，不间断
- 两种阅读方式

```text
  - 有针对性的，目标导向，目的是高效解决问题，但范围主要在舒适圈周边
  - 无目的性的，注重体验与探索，可能探索到未知区域
```

- 走出阅读舒适区

    小心存量技能，不断丰富自己的书单，不断拓展认知的边界

- 解构一本书

```text
  - 提出什么问题；
  - 写作背景是什么；
  - 解决方案有哪些；
  - 一句话总结升华；
```

- 交流
- 总结，复盘，纳入自己的知识体系
- 讲书

  - 把自己当作传播者，加深理解
  - 语言能力考积累，多看电影、演讲、相声
  - 同理心，站在听众的角度思考问题
  - 二次创作，而不是照搬
  - 构建坡道——开篇就要抓住人

    - 最打动人的点
    - 一上来就抓住别人的注意力
    - 书中的坡道、生活场景带入、制造亮点

## 什么值得记

1. 澄清的一个概念

2. 要解决的痛点

3. 让人意外的解释

4. 递进的点

5. 转折后的内容

6. 阐述主题的不同侧面

7. 感受到心灵冲击的内容

8. 奇闻逸事

## 参考资料

- 《读懂一本书：樊登读书法》，樊登
- 《跃迁：成为高手的技术》，古典
