---
title: 重构简记
toc: true
permalink: /posts/computer/simple-refactoring.html
categories: 软件理论
date: 2019-01-01
---

本文是《重构——改善既有代码的设计》一书的读书笔记。

## 重构概述

### 重构的概念（What）

英文：**Refactoring**

名词：对软件内部结构的一种调整，目的是在不改变软件可观察行为的前提下，提高其可理解性，降低修改成本。

动词：使用一系列重构方法，在不改变软件可观察行为的前提下，调整其结构。

### 为什么要重构（Why）

- 改进软件设计
- 提高代码质量和可读性，使软件系统更易理解和维护
- 帮助尽早的发现缺陷
- 提高编程速度

### 何时重构（When）

1. **重构时机**

    ````text
    - 随时随地
    - 三次法则：第三次做类似的事情，就应该重构了
    - 添加功能时
    - 修复bug时
    - 复审代码，即Code Review时
    ````

2. **不该重构的情况**

    ````text
    - 代码是在太混乱了，设计完全错误
    - 如果项目已近最后期限，应该避免重构
    - 重构还不如重新编码
    ````

### 如何重构（How）

1. 读懂代码（包括测试代码）
2. 进行重构
3. 运行所有的单元测试

### 重构与设计

重构与设计是互补的，程序应该先设计，但在开始编码后，设计上的不足可以用重构来弥补。

设计应该是适度的设计，而不必过度设计。如果能很容易的通过重构来适应需求的变化，那么就不必过度的设计，当需求改变时再重构代码。

### 重构要点

1. 如果你发现自己需要为程序添加一个功能，而代码的结构使你无法很方便地达到目的，那就先重构那个程序，使功能的添加比较容易进行，然后再添加那个功能。

2. 重构前，先检查自己是否有一个可以依靠的测试机制。这些测试必须有自我检验的能力。

3. 重构技术就是以微小的步伐修改程序。如果你犯下错误，很容易便可发现它。

4. 任何一个傻瓜都能写出计算机可以理解的代码。唯有写出让人能够容易理解的代码才是真正优秀的程序员。

5. 事不过三，三则重构。

6. 不要过早发布接口。谨慎修改你代码的各种规范，使重构更顺畅。

7. 当你感觉需要撰写注释时，先尝试重构，试着让注释显得多余。

8. 确保所有测试都完全自动化，让它们检查自己的测试结果。

9. 一套测试就是一个强大的bug检测器，能够大大缩减查找bug所需要的时间。

10. 频繁地进行测试。每次编译请把测试也考虑进去——每天至少执行每个测试一次。

11. 每当你收到bug报告，请先写一个单元测试来暴露这这个bug。

12. 编写未臻完善的测试并实际运行，好过对完美测试的无尽等待。

13. 考虑可能出错的边界条件，把测试火力集中在那儿。

14. 当事情被大家认为应该会出错时，别忘了检查是否抛出了预期的异常。

15. 不要因为测试无法捕获所有bug不就写测试，因为测试的确可以捕捉到到大多数bug。

## 代码的坏味道

1. **Duplicated Code：重复代码**

    指不同的地方出现相同的程序结构。

    重构方法：Extract Method、Extract Class、Pull Up Method、Form Template Method

2. **Long Method：过长函数**

    重构方法：Extract Method、Replace Temp with Query、Replace Method with Method Object、Decompose Conditional

3. **Large Class：过大的类**

    重构方法：Extract Class、Extract Subclass、Extract Interface、Replace Data Value with Object

4. **Long Parameter List：过长参数列表**

    重构方法：Replace Parameter with Method、Introduce Parameter Object、Preserve Whole Object

5. **Divergent Change：发散式变化**

    一个类经常由于不同的原因向不同的方向变化，实际上是违法了单一职责原则。

    重构方法：Extract Class

6. **Shotgun Surgery：霰弹式修改**

    一种变化会导致好几个类的修改。

    重构方法：Move Method、Move Field、Inline Class

7. **Feature Envy：依恋情结**

    类中的方法对另一个类的访问超过了对所在类的访问。

    重构方法：Move Method、Move Field、Extract Method

8. **Data Clumps：数据泥团**

    指喜欢经常成群出现的多个数据项，如两个类中相同的字段，或者许多方法中相同的参数签名。

    重构方法：Extract Class、Introduce Parameter Object、Preserve Whole Object

9. **Primitive Obsession：基本类型偏执**

    热衷于使用int、long、String等基本类型而不是有意义的小对象。

    重构方法：Replace Parameter with Method、Extract Class、Introduce Parameter Object、Replace Array with Object、Replace Type Code with Class、Replace Type Code with Subclass、Replace Type Code with State/Strategy

10. **Switch Statement：Switch语句**

    相同的Switch语句散落在各处，需要添加一个case时需要修改多个地方。

    重构方法：Replace Conditional With Polymorphic、Replace Type Code with Subclass、Replace Type Code with State/Strategy、Replace Parameter with Explicit Methods、Introduce Null Object

11. **Parallel Inheritance Hierarchies：平行继承体系**

    如果一个类增加一个子类，另一个类也必须相应的增加一个子类。

    重构方法：Move Method、Move Field

12. **Lazy Class：冗余类**

    无用的类

    重构方法：Inline Class、Collapse Hierarchy

13. **Speculative Generality：夸夸其谈未来性能**

    指无用的抽象类，无用的预留参数等当前没有用到的部件。这个往往是过度设计的结果。

    重构方法：Collapse Hierarchy、Inline Class、Remove Parameter、Rename Method

14. **Temporary Field：令人迷惑的临时字段**

    指仅在特定环境下使用的实例变量，比如为了方便某个方法调用而在对象中添加的字段，该字段仅在这个方法中有用。

    重构方法：Extract Class、Introduce Null Object

15. **Message Chains：过度耦合的消息链**

    指客户向一个对象索取另一个对象，然后在向后者索求另一个对象，然后在索求另一个对象——客户与查找过程的紧密耦合。

    重构方法：Hide Delegate

16. **Middle Man：中间人**

    过度委托，一个类中的大部分方法都委托给其他类。

    重构方法：Remove Middle Man、Inline Method、Replace Delegation with Inheritance

17. **Inappropriate Intimacy：狎昵关系**

    两个类大量探究彼此的private部分。

    重构方法：Move Method、Move Field、Change Bindirectional Association to Unidirectional、Replace Inheritance with Delegation、Hide Delegate

18. **Alternative Classes with Different Interface：异曲同工的类**

    类名不同但功能相似。

    重构方法：Rename Method、Move Method

19. **Incomplete Library Class：不完善的类库**

    指现有的功能不能满足要求。

    重构方法：Introduce Foreign Method、Introduce Local Extension

20. **Data Class：纯稚的数据类**

    指只有公共成员变量，或只有字段和get/set方法的类。

    重构方法：Move Method、Encapsulate Field、Encapsulate Collection

21. **Refused Bequest：被拒绝的遗赠**

    指子类只使用了父类的部分方法。

    重构方法：Replace Inheritance with Delegation

22. **Comments：过多的注释**

    过多的垃圾注释，或者代码太复杂，必须使用注释说明。

    重构方法：Extract Method、Introduce Assertion

## 重新组织函数

1. **Extract Method：抽取方法**

    将一段独立的代码抽取到一个新的方法，并以它“做什么”来命名。

    - 无局部变量：直接抽取；
    - 局部变量在抽取的方法中只读：以参数传递；
    - 局部变量在抽取的方法中被赋值：
        - 如果变量只在抽取的代码中使用：将变量的声明也抽取到方法中
        - 抽取的代码之外也使用了这个变量：
            - 抽取的方法之后没有使用：在抽取的方法中直接修改
            - 抽取的方法之后有使用：返回值返回
                - 如果需要返回的代码超过一个，则暂不抽取

2. **Inline Method：内联方法**

    如果一个方法的实现很简单，并且实现本身和方法的名称一样通俗易懂，则直接在方法的调用点用方法的实现代替方法调用。如果方法被子类覆写，或者涉及递归等复杂的情况，则暂不重构。

3. **Inline Temp：内联临时变量**

    如果一个临时变量只被一个简单的表达式赋值，而且这个临时变量妨碍了其他重构手法，则将对这个临时变量的引用替换为这个赋值表达式。使用该方法要确保赋值表达式没有副作用，而且保证变量后面没有被赋值（可以通过将变量声明为final测试）。

4. **Replace Temp With Query：查询取代临时变量**

    如果一个临时变量保存某一个（组）表达式的计算结果，则将表达式提炼为一个方法，这个新方法也可以被其他方法调用。

5. **Introduce Explaining Variable：引入解释性变量**

    将复杂表达式（或其中一部分的）结果保存到一个临时变量，并以它的用途命名该临时变量，提高可读性。

6. **Split Temporary Variable：分解临时变量**

    如果一个临时变量被赋值超过一次，而且它不是循环变量，也不用于收集计算结果，则针对每次赋值创造一个新的临时变量，提高可读性，避免混淆。

7. **Remove Assignments to Parameters：移除对参数的赋值**

    不要对方法传递进来的参数赋值，尤其是混用值传递和引用传递的时候，会降低代码清晰度，应该建一个临时变量，并将参数传递给它，如果确实需要修改传递进来的值，请使用返回值。

8. **Replace Method with Method Object：以方法对象取代方法**

    如果代码使用了很多临时变量，无法进行方法抽取，则这个方法变成一个新的类，那么方法的临时变量就会变成新类的实例域，然后就可以在该类中将这个大方法分解成多个小方法，而旧的方法调用者改成新建一个类对象，并调用相应的方法。

9. **Substitute Algorithm：替换算法**

    如果两个算法做从相同的事情，则保留清晰的那个算法。

## 在对象之间迁移特性

1. **Move Method：迁移方法**

    如果一个类中某个方法跟另一个类的交互更多，则这个方法可能放错了地方，考虑迁移到那个类。

2. **Move Field：迁移字段**

    如果一个类中的某个字段更多的被另一个类使用，则这个字段可能放错了地方，考虑迁移到那个类。

3. **Extract Class：抽取类**

    某个类做了两个类应该做的事情，比如某些字段经常一起变化，某些字段和某些方法总是一起出现，则考虑将它们提取出来，形成一个新的类。

4. **Inline Class：内联类**

    如果一个类没有做太多的事情，则将考虑将其特性迁移到另一个类，并将其删除。

5. **Hide Delegate：隐藏委托**

    如果一个类A经常需要通过其委托类B来调用另一个类C，则在委托类B中建立委托方法，类A通过调用B的委托方法访问类C。

6. **Remove Middle Man：移除中间人**

    如果一个类做了太多简单的委托操作，则删除这个类，让客户端直接调用受托类。

7. **Introduce Foreign Method：引入外加函数**

    当需要为类新加一个方法，但无法修改该类时，可以新建一个方法，并将该类的对象作为参数传递进去，在这个方法中完成新的功能。

8. **Introduce Local Extension：引入本地扩展**

    当需要为类新加一个方法，但无法修改该类时，可以让一个新类继承这个类，或者成为这个类的包装类，并在这个新类中实现新的功能。

## 简化方法调用

1. **Rename Method：重命名方法**

    如果方法名称未能正确表明方法的用途，则重命名方法

2. **Add Parameter：添加参数**

    如果方法需要从调用端得到更多的信息，则添加参数

3. **Remove Parameter：删除参数**

    如果方法不再需要某个参数，则删除它

4. **Separate Query From Modify：分离查询和修改的方法**

    如果一个方法中既查询了一个对象，也修改了一个对象，则建立两个方法，一个负责查询，一个负责修改。

5. **Parameterize Method：让方法携带参数**

    如果几个方法做了类似的操作，只是数据不同，则将这几个方法合并为一个方法，并用参数表达那些不同的值。

6. **Replace Parameter with Explicit Method：用明确的方法替换参数**

    如果有一个方法，完全根据不同的参数值采用了不同的行为，则将这个方法拆分，为参数的每一个可能的值建立一个方法。

7. **Preserve Whole Object：保持对象完整**

    如果有个方法的参数全部来自于一个对象，则改为使用这个对象作为参数。

8. **Replace Parameter with Method：已放到取代参数**

    对象调用某个方法，并将其作为另一个方法的参数，如果另一个方法也能调用这个方法，则去除参数，直接让其调用这个方法。

9. **Introduce Parameter Object：引入参数对象**

    如果某些参数总是一起出现，则使用一个类对象来代替这些参数，可以减少参数数量。

10. **Remove Setting Method：删除设值方法**

    如果类中的某字段应该在创建时设置，此后不再变化，则删除set方法。

11. **Hide Method：隐藏方法**

    如果一个方法从来没有被其他方法使用，则改为private。

12. **Replace Constructor with Factory Method：使用工厂方法取代构造器**

    如果创建对象不是仅仅做简单的对象构建，如根据不同的参数进行不同的构建，或者需要控制对象的实例个数，则使用工厂方法取代构造器

13. **Encapsulate Downcast：封装向下转型**

    如果某个方法返回的对象需要调用者执行向下转型，则将转型动作移动到方法中。

14. **Replace Error Code with Exception：使用异常代替错误码**

    对于返回特定的值（如-1）表示错误的方法，考虑改为抛出异常，调用者不一定会检查返回值。

15. **Replace Exception with Test：以测试取代异常**

    对于一个可以预先检查的条件，不要抛出异常，而应该用if先对其进行检查。

## 简化条件表达式

1. **Decompose Conditional：分解条件表达式**

    如果有一个复杂的if-then-else语句，则将if、then、else语句提取为单独的方法。

2. **Consolidate Conditional Express：合并条件表达式**

    如果有一系列的条件执行相同的逻辑，则将这些条件提炼为一个返回Boolean的独立方法，然后在一个条件测试语句中调用这个方法。

3. **Consolidate Duplicate Conditional Fragment：合并重复的条件片段**

    如果在条件表达式的每个分支上都有一段相同的代码，则将这段代码提取到条件表达式之外

4. **Remove Control Flag：移除控制标记**

    在一系列Boolean表达式中，如果某个变量带有控制标记的作用，则移除这个变量，使用break或者return语句代替。

5. **Replace Nested Conditional with Guard Clause：以卫语句取代嵌套条件表达式**

    条件表达式通常有两种表现形式，第一种形式是：所有分支都属于正常行为，第二种形式则是条件表达式提供的答案中只有一种是正常行为，其他都是不正常见的情况。如果两条分支都是正常行为，就应该使用if else。如果某个分支极其罕见，就应该单独检查该条件，并在该条件为真时从函数返回，这样的检查就是传说中的“卫语句”。

6. **Replace Conditional with Polymorphic：以多态取代条件表达式**

    如果表达式根据不同对象类型选择不同的行为，则将这个表达式的每个分支放到一个子类内的覆写方法中，然后将原始的方法声明为抽象方法。

7. **Introduce Null Object：引入Null对象**

    需要再三检查某物是否为null值，则考虑将null值替换为null对象（无效对象）。

8. **Introduce Assertion：引入断言**

    如果某一段代码需要对程序状态做出某种假设，则以断言明确表现这种假设。

## 处理泛化关系

1. **Pull Up Field：字段上移**

    如果子类有相同的字段，则迁移到父类

2. **Pull Up Method：方法上移**

    如果子类有功能相同的方法，则迁移到父类

3. **Pull Up Constructor Body：构造方法体上移**

    将子类构造方法体中相同的部分提取到父类的构造方法，子类使用super调用这个构造方法。

4. **Push Down Field：字段下移**

    将父类中只与部分子类相关的字段迁移到这些子类。

5. **Push Down Method：方法下移**

    将父类中只与部分子类相关的方法迁移到这些子类。

6. **Extract Subclass：提取子类**

    将类中只被某些实例用到的特性迁移到一个新的子类中。

7. **Extract Superclass：提炼超类**

    如果两个类有相似的特性，则新建一个类作为这两个类的父类，并将那些相似的特性移动到这个新建的父类。

8. **Extract Interface：提取接口**

    如果若干客户使用类接口中的同一子集，或者两个类有相同的部分，则将相同的子集提取到一个接口中。

9. **Collapse Hierarchy：合并继承体系**

    如果子类和超类没有太大的差别，则合并到一个继承层次中。

10. **Form Template Method：塑造模板方法**

    类似模板方法模式，如果子类中以相同的顺序执行某些类似的方法，则将操作顺序提取到一个方法，并放到父类，父类调用这些不同的操作，子类通过覆写这些方法实现差异。

11. **Replace Inheritance with Delegation：以委托取代继承**

    就是使用组合代替继承。如果子类只使用超类接口的一部分，或者根本不需要继承而来的数据，则删除子类对父类的继承，而是在子类中新建一个超类对象。

12. **Replace Delegate with Inheritance：以继承取代委托**

    就是用继承代替组合。如果经常需要为两个组合类编写极其简单的委托方法，也就是说一个类的行为基本上都委托给了另一个类，则直接让这个类继承另一个类更简便。

## 重新组织数据

1. **Self Encapsulate Field：自封装字段**

    为字段增加get/set方法，好处是可以增加校验，或者延迟初始化，而且子类通过覆写方法改变行为，但本类中，尤其是构造函数中是直接访问字段，还是使用get/set方法，是值得讨论的。

2. **Replace Data Value with Object：以对象取代数据值**

    如果一个数据必须和其他数据和方法一起使用才有意义，则将该数据项改为类对象。

3. **Change Value to Reference：将值改为对象引用**

4. **Change Reference to Value：将引用对象改为值对象**

    可以将对象分成两类：reference object（引用对象）和value object（值对象）。值对象有一个非常重要的特征：它们应该是不可变的。要在引用对象和值对象之间做选择有时并不容易，如果希望给一个对象加入一些可修改数据，并确保对任何一个对象的修改都能影响到所引用此对象，则需要使用引用对象。而在分布式和并发系统中，不可变的值对象则更有用，因为无需考虑它们的同步问题。

5. **Replace Array with Object：以对象取代数组**

    如果一个数组的元素各自代表不同的东西，则以对象替换数组，对于数组中的每个元素，以一个字段来表示。

6. **Duplicate Observed data：复制被监视数据**

    指的是基于MVC模式重构，抽取原来被内嵌在用户界面中的业务逻辑处理，使用户界面和处理业务逻辑的代码分开，然后使用观察者模式实现数据和用户界面的同步。

7. **Change Unidirection Association to Bidirectional：将单向关联改为双向关联**

    两个类都需要使用对方特性，但其间只有一条单向连接。添加一个反向指针，并使修改函数能够同时更新2条连接。

8. **Change Bidirectional Association to Unidirection：将双向关联改为单向关联**

    两个类之间有双向关联，但其中一个类如今不再需要另一个类的特性，则去除不必要的关联。

9. **Replace Magic Number with Symbolic Constant：字面常量取代魔法数**

    如果一个字面数值有特别含义，则创建一个常量，根据其意义命名，并将上述的字面数值替换为这个常量。

10. **Encapsulate Field：封装字段**

    将类中存在的public字段改为为private，并且提供相应的访问函数。

11. **Encapsulate Collection：封装集合**

    如果一个方法返回一个集合，则让这个函数返回该集合的一个只读副本，并在这个类中提供添加/移除集合元素的函数。

12. **Replace Record with Data Class：以数据类取代记录**

    你需要面对传统编程环境中的记录结构，比如一个遗留程序，或者是需要通过一个传统API来与记录结构交流，或是处理从数据库读出的记录，则为该记录创建一个类似外部记录的类，以便日后将某些字段和函数搬移到这个类中。

13. **Replace Type Code with Class：以类来取代类型码**

14. **Replace Type Code with Subclass：以子类来取代类型码**

15. **Replace Type Code with State/Strategy：以状态/策略模式取代类型码**

    如果类中有一个数值类型码，但它并不影响类的行为，则以一个新的类替换该数值类型码（感觉用枚举类也不错）。如果一个类型会影响行为，则可以借助多态，以子类取代类型码来处理变化的行为。但如果类型的值在对象的生命周期内会发生变化，或者由于其他原因使得无法用子类，则可以使用状态模式和策略模式来重构。

16. **Replace Subclass with Fields：以字段取代子类**

    如果各个子类的唯一差别只在“返回常量数据”的方法上，则在父类中新增一个字段，修改这些方法，使它们返回这个字段并删除子类，这个新增字段可以在对象构造时赋值。

## 大型重构

1. **Tease Apart Inheritance：梳理并分解继承体系**

    如果某个继承体系同时承担了两项责任，则建立两个继承体系，并通过委托关系让一个可以调用另一个。

2. **Convert Procedural Design to Objects：将过程化设计转化为对象设计**

    将数据记录转化为对象，将大块的行为分解为小块，并移到相关的对象中。

3. **Separate Domain from Presentation：分离领域和展示**

    实际指按照MVC模式重构程序

4. **Extract Hierarchy：提取继承层次**

    如果某个类做了大量的工作，并且一部分工作是以大量的条件表达式完成的，则建立继承体系，以一个子类表示一种特殊情况。
