---
title: 敏捷软件开发与极限编程
toc: true
permalink: /posts/computer/agent-x.html
categories: 软件理论
date: 2019-01-01
---

## 敏捷软件开发宣言

我们正在通过亲身实践以及帮助他人实践，揭示更好的软件开发方法。通过这项工作，我们认为：

````text
　　　　个体和交互　　　胜过　　过程和工具
　　　　可以工作的软件　胜过　　面面俱到的文档
　　　　客户合作　　　　胜过　　合同谈判
　　　　响应变化　　　　胜过　　遵循计划
````

虽然右项也具有价值，但我们认为左项具有更大的价值。

## 敏捷宣言遵循的原则

- 我们最优先要做的是通过尽早的、持续的交付有价值的软件来使客户满意。

- 即使到了开发的后期，也欢迎改变需求。敏捷过程利用变化来为客户创造竞争优势。

- 经常性地交付可以工作的软件，交付的间隔可以从几个星期到几个月，交付的时间间隔越短越好。

- 在整个项目开发期间，业务人员和开发人员必须天天都在一起工作。

- 围绕被激励起来的个体来构建项目。给他们提供所需的环境和支持，并且信任他们能够完成工作。

- 在团队内部，最具有效果并且富有效率的传递信息的方法，就是面对面的交谈。

- 工作的软件是首要的进度度量标准。

- 敏捷过程提倡可持续的开发速度。责任人、开发者和用户应该能够保持一个长期的、恒定的开发速度。

- 不断地关注优秀的技能和好的设计会增强敏捷能力。

- 简单——使未完成的工作最大化的艺术——是根本的。

- 最好的构架、需求和设计出自于自组织的团队。

- 每隔一定时间，团队会在如何才能更有效地工作方面进行反省，然后相应地对自己的行为进行调整。

## 极限编程实践

1. **完整团队**

    XP 项目的所有参与者（开发人员、业务分析师、测试人员等等）一起工作在一个开放的场所中，他们是同一个团队的成员。这个场所的墙壁上随意悬挂着大幅的、显著的图表以及其他一些显示他们进度的东西。

2. **计划游戏**

    计划是持续的、循序渐进的。每 2周，开发人员就为下 2周估算候选特性的成本，而客户则根据成本和商务价值来选择要实现的特性。

3. **客户测试**

    作为选择每个所期望的特性的一部分，客户定义出自动验收测试来表明该特性可以工作。

4. **简单设计**

    团队保持设计恰好和当前的系统功能相匹配。它通过了所有的测试，不包含任何重复，表达出了编写者想表达的所有东西，并且包含尽可能少的代码。

5. **结对编程**

    所有的产品软件都是由两个程序员、并排坐在一起在同一台机器上构建的。

6. **测试驱动开发**

    程序员以非常短的循环周期工作，他们先增加一个失败的测试，然后使之通过。

7. **改进设计**

    随时改进糟糕的代码。保持代码尽可能的干净、具有表达力。

8. **持续集成**

    团队总是使系统完整地被集成。

9. **集体代码所有权**

    任何结对的程序员都可以在任何时候改进任何代码。

10. **编码标准**

    系统中所有的代码看起来就好像是被单独一个——非常值得胜任的——人编写的。

11. **隐喻**

    团队提出一个程序工作原理的公共景像。

12. **可持续的速度**

    团队只有持久才有获胜的希望。他们以能够长期维持的速度努力工作。他们保存精力，他们把项目看作是马拉松长跑，而不是全速短跑。
